### 2009-10-11 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select
	*
from
	[partsupp as ps, 
	supplier as s, 
	nation as n, 
	region as r]
where
	[s:ssuppkey = ps:pssuppkey, 
	s:snationkey = n:nnationkey, 
	n:nregionkey = r:rregionkey, 
	r:rname = "EUROPE"]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
select
	[pspartkey_ps, 
	min(pssupplycost_ps) as var1]
from
	[trelxx1, 
	trelxx2]
where 
	[ppartkey = pspartkey_ps]
groupby 
	pspartkey_ps
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q2]
select
	[sacctbal, sname, 
	nname, ppartkey, 
	pmfgr, saddress, 
	sphone, scomment]
from
	[part, supplier, 
	partsupp, nation, 
	region, trelxx3 as alias1]
where
	[ppartkey = pspartkey, 
	ssuppkey = pssuppkey, 
	psize = 15, 
	ptype contains "BRASS", 
	snationkey = nnationkey, 
	nregionkey = rregionkey, 
	rname = "EUROPE", 
	ppartkey = alias1:pspartkey_ps, 
	pssupplycost = alias1:var1]
orderby
	[sacctbal desc, 
	nname, 
	sname, 
	ppartkey]
first 100
\end{lstlisting}

@@

@@

Einschränkung der inneren Relation mit allen \emph{einfachen} Prädikate.
\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select 
	* 
from 
	lineitem 
where
	[lcommitdate < lreceiptdate]
\end{lstlisting}

Full-Outerjoin zwischen den temporären Relationen. Das \texttt{ifthenelse} Konstrukt ist notwendig, da \textsc{Secondo} nur die zeilenbasierte Semantik des \texttt{count}-Operators unterstützt. 
\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
trelxx1  feed 
trelxx2  feed  
smouterjoin[oORDERKEY,lORDERKEY] 
extend[var1: ifthenelse(isempty(.lORDERKEY), 0, 1)] 
sortby[oORDERKEY asc] 
groupby[oORDERKEY;Var1: group feed sum[var1]] 
projectextend[Var1; lORDERKEY: .oORDERKEY] 
consume
\end{lstlisting}

@@

\section{Fazit}
Bis auf wenige Ausnahmen (Q17 und Q21) ist die entschachtelte Ausführung der iterativen Ausführung in den betrachteten Abfragen überlegen.

\section{Ausblick}
Um die Entschachtelung zu vervollständigen sollte über die Implementierung eines Anti-Join-Operators nachgedacht werden. Auch ein allgemeiner Full-Outerjoin-Operator auf Basis von Symmjoin. Unterstützung von \textbf{GROUPBY...HAVING}-Klauseln inkl. Subqueries. Geschachtelte Prädikate in Disjunktionen. Allgemeiner \sql{in}-Operator für Konstanten, möglicherweise auf der Basis des bestehenden \sql{in}-Operators der \algebra{Collection-Algebra}. Die Kosten- und Selektivitätsberechnung für geschachtelte Prädikate könnte in einer folgenden Arbeit erweitert werden, um bei der Optimierung geschachtelter Abfragen beide Ausführungsstrategien zu vergleichen. Weitere Formen von geschachtelten Abfragen, die noch nicht optimiert werden können: korrelierte Abfragen in der SELECT-Klausel und der FROM-Klausel, geschachtelte Abfragen in Disjunktionen, geschachtelte Abfragen, die mehrere Schachtelungsebenen überspringen.

>>>>

\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select [ps:pspartkey, ps:pssupplycost]
from [partsupp as ps, supplier as s, nation as n, region as r]
where [s:ssuppkey = ps:pssuppkey, s:snationkey = n:nnationkey, n:nregionkey = r:rregionkey, r:rname = "EUROPE"]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
select [pspartkey_ps, min(pssupplycost_ps)as var1] 
from [trelxx1, trelxx2] 
where [ppartkey = pspartkey_ps] groupby pspartkey_ps
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q2]
select [sacctbal, sname, nname, ppartkey, pmfgr, saddress, sphone, scomment]
from [part, supplier, partsupp, nation, region, trelxx3 as alias1]
where 
	[ppartkey = pspartkey, 
	ssuppkey = pssuppkey, 
	psize = 15, 
	ptype contains[66, 82, 65, 83, 83], 
	snationkey = nnationkey, 
	nregionkey = rregionkey, 
	rname = [69, 85, 82, 79, 80, 69], 
	ppartkey = alias1:pspartkey_ps, 
	pssupplycost = alias1:var1]
orderby [sacctbal desc, nname, sname, ppartkey]
first 100
\end{lstlisting}

@@

\pgfplotsset{every x tick label/.style={below, yshift=-0.25em, rotate=30, xshift=-2em}}

\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
%axis y line=left,
ylabel=Sekunden,
xticklabels={A kalt,A warm,B kalt,B warm},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
area legend,
anchor=east,legend columns=1},
ybar stacked,
]
\addplot coordinates {(0,	1.129	)(1,	0.001	)(2,	0.001	)(3,	0.001	)};
\addplot coordinates {(0,	0.004	)(1,	0.004	)(2,	0.221	)(3,	0.155	)};
\addplot coordinates {(0,	1.179	)(1,	0.581	)(2,	0.298	)(3,	0.31	)};
\addplot coordinates {(0,	1.179	)(1,	1.219	)(2,	10.609	)(3,	10.61	)};
\legend{Rewrite,Lookup,QueryToPlan,Execute}
\end{axis}
\begin{axis}[
scale only axis,
xmin=0,xmax=3,
ymin=-9.8,ymax=109.8,
xshift=0.65em,
height=5.7cm,
%yshift=1.2em,
enlargelimits=0.10,
yticklabel=
{$\pgfmathprintnumber{\tick}$\%},
axis y line=right,
axis x line=none,
%y label style={yshift=},
ylabel=percent]
\end{axis}
\end{tikzpicture}

A = entschachtelte Ausführung, B ist iterativ geschachtelte Ausführung. Wie man der Graphik entnehmen kann,

@@

Einschränkung der inneren Relation mit allen \emph{einfachen} Prädikate.
\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select [lorderkey]
from [lineitem]
where [lcommitdate < lreceiptdate]
\end{lstlisting}

Full-Outerjoin zwischen den temporären Relationen. Das \texttt{ifthenelse} Konstrukt ist notwendig, da \textsc{Secondo} nur die zeilenbasierte Semantik des \texttt{count}-Operators unterstützt. 
\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
trelxx1  feed 
trelxx2  feed  
smouterjoin[oORDERKEY, lORDERKEY] 
sortby[oORDERKEY asc] 
groupby[oORDERKEY;Var1: group feed filter[not(isempty(.lORDERKEY))] count] 
projectextend[Var1; lORDERKEY: .oORDERKEY] 
consume
\end{lstlisting}

@@

\section{Fazit}
Die Laufzeiten der Abfragen ergeben ein uneinheitliches Bild. Die Abfragen Q2 und Q4 erfahren durch die Entschachtelung eine deutliche Beschleunigung der Laufzeit. Sogar dann, wenn die temporären Relationen neu erzeugt werden müssen. Die Laufzeit der entschachtelten Abfrage ist im zweiten Durchlauf bis auf Abfrage Q21 vergleichbar oder besser der Ausführung mit geschachtelter Iteration. Bei den Abfragen Q17, Q20, Q21 und Q22 ist der Aufwand für die Erzeugung der temporären Relationen ein vielfaches der Ausführungszeit der geschachtelten Ausführung. Durch die Implementierung der beschriebenen Erweiterungen ist der Optimierer in der Lage, die oben beschriebenen Abfragen ausführen zu können. Um den Benchmark vollständig ausführen zu können, muss der Optimierer noch um einige Konstrukte erweitert werden. Die Abfragen Q18 und Q11 des Benchmarks benötigen die Unterstützung der \sql{having}-Klausel. Diese entspricht einer Selektionsoperation auf dem Ergebnis einer Aggregation. Für die Abfragen Q8 und Q14 ist die Übersetzung von Ausdrücken über Aggregationsergebnissen erforderlich.

\section{Ausblick}
Um die Entschachtelung zu vervollständigen sollte über die Implementierung eines Anti-Join-Operators nachgedacht werden. Auch ein allgemeiner Full-Outerjoin-Operator auf Basis von Symmjoin. Unterstützung von \textbf{GROUPBY...HAVING}-Klauseln inkl. Subqueries. Die Erweiterung der Optimierung um den Kostenvergleich zwischen geschachtelter und entschachtelter Ausführung auf der Basis statistisch modellierter Daten stellt mit Sicherheit eine Herausforderung dar. Geschachtelte Prädikate in Disjunktionen. Allgemeiner \sql{in}-Operator für Konstanten, möglicherweise auf der Basis des bestehenden \sql{in}-Operators der \algebra{Collection-Algebra}. Die Kosten- und Selektivitätsberechnung für geschachtelte Prädikate könnte in einer folgenden Arbeit erweitert werden, um bei der Optimierung geschachtelter Abfragen beide Ausführungsstrategien zu vergleichen. Weitere Formen von geschachtelten Abfragen, die noch nicht optimiert werden können: korrelierte Abfragen in der SELECT-Klausel und der FROM-Klausel, geschachtelte Abfragen in Disjunktionen, geschachtelte Abfragen, die mehrere Schachtelungsebenen überspringen.
